# 寄存器&指针

## x86_64 寄存器

在体系结构教科书中，寄存器通常被说成寄存器文件，其实就是CPU上的一块存储区域，不过更喜欢使用标识符来表示，而不是地址而已。

X86-64中，**所有寄存器都是64位**，相对32位的x86来说，标识符发生了变化，比如：从原来的%ebp变成了%rbp。为了向后兼容性，%ebp依然可以使用，不过指向了%rbp的低32位。

X86-64寄存器的变化，不仅体现在位数上，更加体现在寄存器数量上。新增加寄存器%r8到%r15。加上x86的原有8个，**一共16个寄存器**。

X86-64有16个64位寄存器，分别是：
%rax，%rbx，%rcx，%rdx，%rsi，%rdi，%rbp，%rsp，
%r8，%r9，%r10，%r11，%r12，%r13，%r14，%r15。

%rax 作为函数返回值使用。
%rsp 栈指针寄存器，指向栈顶
%rdi，%rsi，%rdx，%rcx，%r8，%r9 用作函数参数，依次对应第1参数，第2参数，...，第6个参数
%rbx，%rbp，%r12，%r13，%14，%15 用作数据存储，遵循被调用者使用规则，简单说就是随便用，调用子函数之前要备份它，以防他被修改
%r10，%r11 用作数据存储，遵循调用者使用规则，简单说就是使用之前要先保存原值

%rip 指令寄存器
%rflags 标志寄存器

cs，ds，es，ss，fs，gs 段寄存器

## 指针

const修饰指针与引用
const修饰引用时，其意义与修饰变量相同。但const在修饰指针时，规则就有些复杂了。

简单的说，**可以将指针变量的类型按变量名左边最近的‘*’分成两部分，右边的部分表示指针变量自己的性质，而左边的部分则表示它指向元素的性质：**

```c++
const int *p1; // p1 is a non-const pointer and points to a const int
int * const p2; // p2 is a const pointer and points to a non-const int
const int * const p3; // p3 is a const pointer and points to a const it
const int *pa1[10]; // pa1 is an array and contains 10 non-const pointer point to a const int
int * const pa2[10]; // pa2 is an array and contains 10 const pointer point to a non-const int
const int (* p4)[10]; // p4 is a non-const pointer and points to an array contains 10 const int
const int (*pf)(); // pf is a non-const pointer and points to a function which has no arguments and returns a const int
```

指针自身为const表示不可对该指针进行赋值，而指向物为const则表示不可对其指向进行赋值。因此可以将引用看成是一个自身为const的指针，而const引用则是const Type * const指针。

指向为const的指针是不可以赋值给指向为非const的指针，const引用也不可以赋值给非const引用，但反过来就没有问题了，这也是为了保证const语义不被破坏。
